---
title: 离散数学 | 证明 | Week 8 归纳
summary: 第一数学归纳法、第二数学归纳法、结构归纳法
date: 2025-10-27
toc: true
---



# 4.3 归纳定义和归纳证明

## 4.3.1 数学归纳法与良序原理
### 第一数学归纳法
- 目标：证明命题 $\forall n P(n)$
- 归纳基：$P(0)$ 成立
- 归纳步：$\forall k (P(k) \to P(k + 1))$ 成立
### 第二数学归纳法
- 目标：证明命题 $\forall n \ge c (P(n))$
- 归纳基：逐一验证 $P(c), P(c+1), \cdots, P(c + j)$ 成立
- 归纳步：假定 $P(c), P(c+1), \cdots, P(k)$ 成立，证明 $P(k +1)$ 成立
### \*良序原理

**良序原理**：自然数集的任意非空子集都存在最小自然数。

**良序原理说明数学归纳法有效性**：记 $S = \\\{n \in \mathbb N \mid n \ge c \land \lnot P(n)\\\}$，如果它是非空子集，那么一定有最小值 $m = \min S$，而 $P(m - 1)$ 是成立的，且 $P(m - 1) \to P(m)$ 成立，故 $P(m)$ 成立，矛盾。故 $S$ 是空集。

## 4.3.2 归纳定义和结构归纳法

**集合的归纳定义**：
- 归纳基：给出集合的一些基本元素
- 归纳步：给出从集合中的一些元素构造另外一个元素的规则
- *最小化声明*

归纳定义集合元素的**构造树**：
- **根**是要构造的元素
- 每个节点的**儿子**是用某个规则构造出该节点的所有元素
- **叶子**结点是基本元素

**结构归纳证明**集合的元素存在某些性质 $\forall x \in A P (x)$：
- 归纳基：集合的基本元素 $P(a)$
- 归纳步：对于每种规则，用 $a_1, a_2, \cdots, a_n$ 推出 $a$，则需要证明在 $P(a_1), P(a_2), \cdots, P(a_n)$ 的情况下，$P(a)$ 也为真。